＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第20話=
ほら 見て
邪魔になるかと思って
取次はしなかった
趙凌です
皆様にご挨拶を
まあ 趙大人だったのね
噂通りの美男子ね
気品も漂っているわ
一晩中待っていたのかしら
趙大人も本当にご苦労なことね
まったくね
あの二人ったら
痴話喧嘩かしら
♪過ぎし日は 落ち葉のようにかすめる♪
♪あと少し 留まりたい 叶わない♪
♪別れがたく 涙を隠し背を向ける♪
♪胸に深く刻み 黙って封じる♪
♪つないだ手に残るぬくもり♪
分かったわ
趙大人が解小姐を無視したのではなく
解小姐のほうがすねているのね
どうりでね
どうやら二人の仲は
若奥様と若俞大人と
同じくらい仲が良いのね
ええ まったくだわ
娘は良縁に恵まれさえすれば
どこへ行っても上客として迎えられ
皆から敬われますものね
でも県志に三度も名を残す才がなければ
これほどの良縁は掴めないわ
今日はね
見事な大芝居を見せてもらいました
お招きに感謝を
では お先に失礼します
姉様 お待ちください
私たち姉妹の仲ですもの
隠し立てなど無用でしょう
余計なお世話とは思わないで
先ほど太夫人が
わざわざ私をお探しになったのは
呉小姐のことをお尋ねでした
その口ぶりから察するに
衛大人のお側室に迎え入れたいご様子でした
姉様との仲を思えばこそ
取り急ぎお知らせに参りました
お早めに備えをなさるべきです
姉様のように高貴なお生まれで
ご実家の後ろ盾も盤石ならば
衛家におかれても
万事思い通りかと思っておりましたが
私の浅はかな思い込みでしたわ
どの家も叩けば埃が出ますものね
まあ
これまで長年
永寧府から京城へと
歩んできた道のりで
結局 女が男に縋ったのか
それとも男が女に縋ったのか
他人は知らずとも
これほど聡明な妹さんなら
とっくにお分かりでしょう？
姉様のおっしゃる通りですわ
では お屋敷へお戻りになり
お早めにお休みください
解小姐には
敵わず
姑には 歯向かう度胸もない
鬱憤を溜め込んでは
私に八つ当たりしようと
痛いところを突くつもり？
私が付け込みやすい人だと想った？
そうでしょう？
屋敷へ戻るよ
(徳 郷里に及ぶ)
まだ怒っているのか
趙大人
私を見くびっているの？
見くびってなどいない
ただ…
京城に戻って調べを進め
独りで危険を冒し
そのうえ傷まで負って
何一つ明かさなかった
私が
何の役にも立たないとでも？
京城の官界は
危険極まりない
どちらかが死ぬまで闘いが終わらぬ場所だ
先が見えぬうちは
巻き込むのが怖かった
だが 分かってもいる
お前には隠し通せないと
結局は心配をかけるのだと
それでも安心で居てほしい
でも私はもう幼い娘ではない
もう十分に強くなった
あなたと苦楽を共にできるほどに
何をしようとし
何を考えているのか
事前に私へ一言知らせるべきよ
分かった
今回は私が悪かった
官界は戦場だ
刀を固く握り
権勢も掴まねばならぬ
私がより高みに立ってこそ
お前を守り抜くことができる
この世の誰一人として
お前を少しも侮れぬように
けれど 私が望むのは
ただあなたの傍らに寄り添い
二度と離れないことだけよ
阿森はどうした
あいつはどうしている？
阿森
いつまでも九爺と意地を張っていては
何の解決にもならないわよ
もういい
世には忠義を全うできぬことも多い
もしいつの日か
あいつが私の
選択まで理解できるようになったら
かえって気分が悪くなる
なぜなら それは
あいつが私と同じ目に遭い
同じだけの苦難を味わった証だからだ
好きにさせよう
木が芽吹き
草に花が咲くように
それぞれに生き方がある
(俞邸)
若奥様
若旦那様は
やはり気にかけておいでです
残念だけど 勘違いしているわ
この胡餅は香辛料だらけよ
幼い頃から口にできないのに
甘霖鎮へ行って以来
戻ってからはまるで別人のようで
私とは心も離れてしまった
いったいどうしてなの？
ねえ 言ってみて
世の中の夫婦というのは
時が経てば皆こうなるものなの？
長く暮らすうちに
情も薄れていくものなのね
若奥様
夫人からの言伝です
吉哥児の周歳宴の祝儀を
若奥様の手でお改めいただき
贈り物の目録とともに
全て倉へ納めよとのことです
束さん
前に決めたはずでしょう？
この宴席は
私に取り仕切らせて
祝儀も
すべてこちらのものになると
夫人も宴が終わってから
お考えを変えられたのです
もし
ご不満がおありなら
どうぞ直に夫人にお尋ねください
どの帳簿に入っても同じこと
吉哥児のためですもの
後ほど墨盞に
改めさせてから届けさせます
承知しました
若奥様
これにて失礼いたします
旦那様
あの趙凌とは いかなる人物だ？
五年前は
あの者は白衣にすら及ばず
ただの名もなき者でした
たまたま時運に恵まれ
九小姐の助けを得たことで
ようやく運命を変えたにすぎません
書物は多く読んできたようだが
人を見る目は養っておらぬな
趙凌という男は
五年前は
己の武勇に頼っていた
一介の荒くれ者は
陛下のお目に留まったのも
命知らずな気迫があったからよ
でも 五年を経た今
あの者を動かすのは野心よ
京城に入ってからの手口を見るに
その性根は
以前より頑なで
はるかに冷酷非情よ
ただ解せぬのは
なぜ我が家ばかり目の敵にするのか
不孝をお許しを
実は 父上と母上に
隠していた事があります
かつて化営にて
私が傅左氏に指図し
その弟と結託させ
(傅庭芸の失貞を誣告し)
九小姐を陥れたのです
宣言書はどうした
甘霖で既に焼き捨てました
周歳宴の席で
あの娘と腹の探り合いまでしたのよ
あの時も妙だと思った
私を見る目つきが尋常ではないと
生涯抜かりなく生きてきたが
よりによって息子のせいで
小娘の前で気後れを見せてしまったとは
ここまで来てしまった以上
我ら両家は今後
どちらかが倒れるまで終わらぬわ
すでにどちらかが倒れるまでの争いなら
かえって手の打ちようがある
野火など抑え込もうとすれば
わずかな火の粉にすぎぬが
少しばかり野放しにすれば
必ず天をも焼き尽くす大火となろう
陛下 ご賢察を仰ぎます
国庫不足は
一朝一夕のことではない
塩政の汚職に至っては
目を覆うありさまです
汚職官吏を捕らえ
塩の道を正したとて
焼け石に水でしかなく
根本の解決になりません
臣の愚見では
塩政の積弊を
根絶するには
何よりの急務は
塩法そのものの改革です
臣の案は
塩法を
開中制から折色へと改め
塩商が国境へ兵糧を納め
塩引と引き換える旧制から
直接の銀納へと切り替え
手続きを簡素化し
経費を削減することで
貪墨の余地をなくすことです
(乾清宮)
田閣老
先祖伝来の塩法は
国の根幹でございます
天下の軍餉も
塩商の命脈も
すべてこれに懸かっております
軽々しく動かせませぬ
一理ある
塩政は
国の根幹に関わるゆえ
慎重に熟考せねばならん
閣老
太祖の御代には
塩税で百万の大軍を養えました
それが今や
三十万の辺軍すら養えませぬ
塩法の改革は
もはややらざるを得ない急務です
目下 国境は切迫しておる
塩政も
定法があるとはいえ
変えるべき時は変えねばならんな
田閣老
この一大事を
本当にご存じなかったのですか
この役目を背負わされた者は
朝廷中を敵に回しますぞ
私には
何の風聞も
耳に入っておらん
諸君
各自で当人を訪ねて
事情を問いただすがよい
閣 閣老
田閣老
あの田閣老め
まるで風見鶏だな
ああいう男が
どう内閣に入り込めたのだ
どう入ったかは問題ではない
巧みに世渡りしてみせた
それこそが手腕というものだ
今回の件も
関わりたくないのは明白だ
一筋縄ではいかんぞ
陛下
拝謁いたします
面を上げよ
見ていたな
あの広間にいた者どもは
誰もが己の算盤を弾くばかりだ
余が問うのはただ一言だ
この塩法 改めるべきか
改めざるべきか
軍におりました頃
常に兵糧の差配に関わり
塩法の実態も見知っております
申し上げます
塩政の積弊は
骨に達した病巣の如し
今日 肉を抉り骨を削れば
確かに痛みます
けれど このまま放置すれば
九辺を守る
将兵の心を凍りつかせましょう
よくぞ申した
朝廷には陰で俞閣老の無謀を罵る者もいれば
先祖の法は変えられぬと泣き叫ぶ者もおる
だが 奴らの誰が国境へ足を
運んだというのだ
余 は
そなたを信じている
ならば この虎臣が
自ら願い出ます
塩政の改革を務めます
よかろう
そなたに 僉都御史の兼任を命ずる
帳簿を調べ
人を捕らえ
処断を先にし 上奏は後でよい
手段など問わぬ
望むのは結果のみだ
来年の今日
九辺の兵糧庫を
必ずや
塩と兵糧で満たしてみせよ
謹んで承ります
陛下の御手にある 骨を削る刃となり
塩政が正された日こそ
この趙凌が復命をする時にございます
引き受けたのね
引き受けた
安商と
雁商
南北対立
双方の暮らしが懸かっている
必ず血みどろの争いになるわ
それに 元宝まで
巻き込まれているわ
でも これはまだ一つ目よ
昔から
官と商は結託し
どの商会にも後ろ盾がいる
九爺が刀を振り下ろせば
敵が誰か分からない
これが二つ目よ
そして 三つ目
辺境の軍は開中法を頼りに
兵糧を運び兵を養ってきた
それを銀納に改めれば
これでは…
軍中も
到底 対応しきれないわ
王大人の方も
対応しきれないはずよ
一気に三つも並べたな
一番心配なのはどれだ？
一番心配なのは 九爺よ
何を案じているかは分かっている
だが 局面が乱れるほど
好機も増える
陛下が虎臣の名を授けたのも
望んでいるからだ
私が刀となって
この水を掻き乱すことを
塩政改革というこの役目は
九爺でなければ駄目なの？
すでに御前で命を受けた
なら…
それなら もし…
こう言ったら？
病で倒れたとか
刺客に襲われたとか
これは私が自ら引き受けたことだ
押し付けられたのではない
西北の軍営から
京城の御書房まで辿り着き
一介の総旗から
正四品の僉都御史に昇りつめるまで
わずか五年だ
人は皆言う
私は順調に出世し
向かうところ敵なしだと
だが その苦労は…
私には分かる
だからこそ
九爺が政争の炎に
身を焼かれるのが怖い
♪独り 関河に赴く♪
だが 今は恐れている時じゃない
官界の争いは
流れに逆らう舟と同じだ
進まなければ 押し戻される
庭芸
私たちの敵はあまりにも強い
(目の前には階段がある)
(私には進むしかない)
(頂まで)
(高みに立ってこそ)
(ようやく私たちを)
(降り注ぐ矢から守れる)
♪濁り酒ひとくち 清い風に注ぐ♪
♪振り返れば この身 なお歌う♪
(庭芸)
(もう少し時間をくれ)
(君の支えになりたい)
野心とは何か
それは欲望だ
野心を抱くのは構わぬ
欲望を持つのもな
だが 程というものがある
時に私とて
感心することもある
底から這い上がってきた者の
その身に宿る
鋭い気迫と
頑なな意地にはな
しかし この手の者には
得てして通癖がある
満足しないのだ
底で散々押さえつけられてきた者は
決まって
進むことしか知らず
退くことを惜しむのだ
お前の舞台は用意してやった
これから手を下そうとする者は
いくらでもいる
叔母様 ご機嫌伺いに参りました
お祝い申し上げます
何がめでたいのかしら
これまでは
あの雁商は
西北に近い地の利を生かして
いつも商いを先取りしていました
私ども安商は
遥か東南にあります
ですが
このたびの塩政改革を見るに
どうやら
私どもが得をするかと
本当に賢いわね
惜しいことに その知恵を
肝心なところに使っていない
ちょうど衣を何着か仕立てさせ
装身具も誂えさせたところよ
もっと
美しく
愛される女になりなさい
艶やかであるほど
叔母様も可愛がってあげるわ
はい…
小姐の暮らしも
良くなってまいりますね
得がなければ動かないわ
私を養うのは
常に新たな買い手を探すためよ
でも 今の様子では
何か企みがあるに違いないわ
なぜ売らないんだ
帰れ 帰れ
雁商が店を閉めたぞ
(雁)
当分 塩は売れないよ
帰れ
もう塩がない
(四海塩舗)
塩は出せないよ
突っ立ってないで
退け
このままでは
(雁商商会)
全部 売れ残る
金爺
金爺 金爺
金爺が来られた
金爺が来られたぞ
金爺
情けないな お前たち
誰の指図で店を閉めた
金爺
仕方なかったのです
朝廷の塩法は開中制を採り
私どもが兵糧を国境の衛所へ運び
塩引に換え
その塩引で塩と引き換えてきました
地の利に恵まれていたおかげで
今まで安商を圧倒できたのです
それが今 塩法が急に改められ
何十年と通った辺境の兵糧道が
全て使えなくなったのです
そうです 全て無駄になります
店を閉めたのは何の役に立つ？
首が幾つあるつもりだ
朝廷に歯向かう気か
一人残らず捕縛されれば
皆おとなしくなる
どうかお知恵をお貸しください
耳にしたのですが
この度の塩政改革の件は
九爺自ら取り仕切っておられるとか
そこで
九爺のつてを頼れませんか
そうです
九爺を頼りましょう
どうかお助けください
力をお貸しください
金爺
西北の商路で知らぬ者はおりません
お二人が生死を共にした仲であることは
だからこそ
私どもも長年 誠意を尽くしてまいりました
今 金爺と九爺の付き合いが
雁商一同が
九爺との関係に見なされる
そうです そのとおりです
金爺
お二人の間柄をもってすれば
きっと手立てがあるはずです
雁商をお救いください
慌てるな
見捨てると言ったか
ほらな 金爺なら何とかしてくださる
さすがは金爺だ
端午も近い
私が表に立ち
射柳会を催し
お前たちのために場を設けてやる
ありがとうございます 金爺
(招待状)
射柳…
(射柳会への招待状)
金元宝からだ
数日後
私と一緒に顔を出さないか
ただの集まり？
元宝が雁商を集めたのは
きっと
九爺に決断を迫るつもりね
この射柳大会は
まるで鴻門の会だわ
九爺…
昔の仲間を最初の生贄にするのは見たくない
この射柳会
行かずに済まないかしら
だが 本当にお前が必要なんだ
官場の交際では
男同士が鎬を削るのは
避けられない
だが 婦人たちの間を立ち回る者も要る
この先
私に直接言えぬ話があったら
少なくとも
伝言を誰に頼むのがわかる
九爺
どうした？
あの頃
九爺を永寧府の汚職事件に巻き込んだ時も
まったく同じ状況だったわ
あの時言ったわね
官吏の奥方衆の間を渡り歩くには
身分が必要だと
夫が必要なのだと
案ずるな
あの頃とは違う
今や
誰も我々の生死を勝手に決められはしない
利害と情は
氷と炭のように相容れず
一つにせねば結ばれない
でも 二つを合わせるまでに
どれほどの苦難を越え
どれほどの絆を断つのか
(招待状)
私と金元宝の間がどうあれ
お前との間にあるものは
永遠に変わらない
ならば
対処する手立てを考えなくてはね
ただ私たちは京城に来たばかりで
まだ足場もない
独力では支えきれないのではと案じるわ
田閣老
閣老
趙大人 何かご用ですかな
田閣老は人望のある重鎮
数日後の射柳大会ですが
僭越ながら
(招待状)
閣老にもご一緒いただければと
そのお心遣いは
ありがたく
受け取るが
だが 私のような老骨は
体力が持たない
勘弁しておくれ
私は京城に来たばかりで
重責を任されたものの
指導を仰ぐ者もおらず
不安でなりません
ゆえに 陛下に奏上し
閣老にお出ましいただき
塩政改革をご指導いただこうかと
滅相もない
あと半年で隠居し帰郷する身だ
塩政改革は一度始めれば何年もかかる
とても身が持たんよ
塩政改革は国の重大事
そう急いで隠居なさらずとも
もう一期 ご留任を
僭越ながら 私から
陛下に奏上すれば
必ずお認めになるはずです
これ これ…
射柳大会だったな？
どれ 予定を見てみよう
この日取りなら
都合がつけば 顔を出そう
今朝の朝議の後
陛下に呼び止められ
(射柳会への招待状
金元宝より 謹んで拝礼申し上げます)
御書房へ呼ばれました
必ず参ろう
(射柳会)
見て
あそこに錦鯉がいるわ
本当ね
近くで見ましょう
実に久方ぶりですな
まったくですな
招かれた官吏の奥方衆は解小姐だけかしら
(雁商 葉夫人)
皆にも招待を？
皆様に出しました
このような情勢の折ですから
解小姐を除いては
ほかの奥方が来てくださるかしら
幼い頃に射柳を見たきりで
再び見る縁がありませんでしたが
皆様のおかげで 今日は
久々に楽しめます
ほんの心ばかりですが
景気づけの品をどうぞ
まあ 綺麗
趙大人が歴戦の勇士なのは周知のこと
百発百中の腕前をお持ちですもの
主人が申しておりました
本日は趙大人に興じていただくため
生きた鳩が入った瓢箪を射ていただくと
福と禄が重なり
出世を願う縁起ですわ
いいぞ 見事だ
これは…
あの鳩 なぜ飛ばないのかしら
どうして死んでいるの
どういうことかしら
万事ぬかりなく整えたつもりでも
天は思いどおりにさせないもの
今日のこの鳩は
決して飛び立てませんわね
何をぼさっとしている
縁起の悪いものを早く片づけろ
下げろ
金爺
お聞かせください
今日の鳩が飛び立つかどうかは
すべて趙大人が
塩政改革最初の一手を
どう打たれるかによります
これ以上 場を乱す気か
元宝
この射柳会を
取り仕切ったのはお前だな
はい
金爺
ようやくここまで辿り着いたのに
ここで水を差す気か
九爺
それは…
本当に何も知らないのです
知らなかったで済むと思うか
普段からおべっかばかり聞かされて
一人前になって仕切れると思ったか
肝に銘じろ
一度弦を離れた矢は
決して戻らん
もしものの分別のつかぬ者がいて
矢の前に立ちはだかるなら
刑部は算盤を
お前たちより上手に弾くぞ
本日は田閣老をお招きしてある
もし閣老の興を削ぐ者がいれば
田閣老まで味方についたのか
自分でよく考えるんだな
なぜ田閣老まで関わっているんだ
思いもよらなかったな
様子を見るしかない
田閣老のお着き
これは…
一体…
ご本人は？
なぜ箱ひとつだけなのだ
田閣老は
本日の集いをお知りになり
特にこの品をお届けになり
名代として
帽子を一つ贈っただと？
そんなことがあるのか
帽子を一つとは…
これは来られたことになるのか
精々のところ…
来たも同然だな
誰が届けた
衛夫人でございます
田家が約束を違えても責めないで
父を招いたのは
その威光を借りたいからでしょう
この帽子を届けたのだから
威光も届いたも同然よ
約束を違えてはいないわ
それで事がどう運ぶかは
すべてそちらの才覚次第よ
田閣老のご威光は
確かに重宝いたします
ただ 使い方は人それぞれ
朝廷では同僚たちが噂しております
衛大人の出世は
閣老の庇護によるものだと
ですが かつて永寧府にて
俞夫人が
いかにして夫人から
あの牌九を譲り受けたか…
もし衛大人のお耳に入り
出世を阻んでいたのが夫人だと知られたら…
あなた…
お怒りをお静めください
無礼を働く気はございません
ただ目下のところ
この厄介な一件につきましては
夫人のお言葉をお借りし
一芝居打っていただかねば
窮地を脱せぬのです
当たった！
射止めたぞ！
ぜひとも衛夫人に
お定めいただきたい
この鳩が
いかに飛んでいたかを
これは…
どう見ても雀ではないか
そうだ
どう見ても鳩には見えん
趙大人が鳩だと言うなら
それは鳩に決まっていますわ
衛夫人のお考えは
田閣老のお考えそのものかもしれん
衛夫人がそう言うのなら
鳩に違いない
そうだ そうだ
そう 鳩に違いない
鳩だ
間違いない
(蝶蘧)
おかげで
今日は存分に楽しませてもらったわ
白を黒と言いくるめる快感をね
こちらこそ お力添えに感謝します
だけど 今後はね
もう少し熟考してから行動しなさい
父は高齢で
隠居したい
この事に
二度と田家を巻き込まないでちょうだい
田家を風見鶏だと
思っていたの？
風次第でなびくとでも？
また次があれば
もう私を当てにしないで
とんでもありません
風を決めるのは田家
なびくのは私です
口だけはうまいのね
その端正な顔立ちも
伊達ではないわ
それにしても 解小姐は
才色兼備なのに
なぜよりによって
あなたに夢中なのかしら
恐れ入ります
では 失礼するわ
趙大人は見事な一矢で決着しましたね
実に凛々しいお姿
解小姐は果報者でいらっしゃいますね
- そうね
- 本当にお幸せだわ
少し遅れてしまいましたわ
何か見逃してしまったかしら
俞家の若奥様 ようこそ
どうぞお掛けください
まあ 何てこと
俞家の方まで来るなんて
本当にね
塩政改革の一件ですが
雁商にもはや異存はございません
九爺
どうぞ
九爺に一献
ただ 割り当てはどうなるのでしょうか
どうか九爺 お示しください
陛下の裁可は下りた
旧引は
七割りで新引と引き換える
備蓄した兵糧で銀税の三割を相殺できる
司銀庫への運送の割り当ては
雁商を優先して三割
- 三割だけか
- どう分けるんだ
- 少なすぎるぞ
- まったくだ
九爺
三割では少なすぎやしませんか
雁商は百社以上
抱える手代は数千人に及びます
皆 暮らしに追われているのです
せめて
少なくともこの数はいただかないと
南北の商人には
各々に事情がある
三割は
朝廷が配慮した結果だ
でなければ 安商が納得しない
奴らまで店を閉めたらどうする
法度が成り立たなくなるぞ
安商などに譲れるか
しかし
分かりました
では 九爺のおっしゃる通りに
本日はもてなしが行き届かず
どうかご容赦ください
九爺
安商がどうしてもお会いしたいと
(次回予告)
もしこの先
一つ屋根の下で暮らすことになりましたら
必ず姉上を敬い
何事も姉上を立てます
私の過去を知っているなら
知っているはずよ
私のやり方を
本気で私と
張り合おうというの？
わが傅家というものは
孝養の道を重んじるのだ
お前もそろそろ
態度で示すべきではないか
九爺
本当に分からないの？
それともとぼけてるの？
もしお母様を巻き込んだりしたら
絶対に許さないわよ
もう二度と 顔を見せに来るな
お前たちは 祝言を挙げられなくなるぞ
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪